体验Scrum master的一天

早上8:45骑车到了公司，在我的桌子上躺着一本黑色硬皮的大十六开本子。看见它我就想起来了，今天我得代班作Scrum master，因为Mike今天休假去了。

冲杯咖啡，打开邮箱查邮件，一个前同事给我们发来了邮件，他跟他老婆现在在日本学习滑雪，打算拿到教练证以后去澳大利亚教滑雪。还有一堆code review的提醒，还有圣诞节聚餐要求订manu的提醒，今天deadline……额

9:15. 每日15分钟晨会。到视频小会议室一看，呵感情我们组local的只有俩人今天，德国和印度的成员倒是齐整。我打开笔记本，在Rally上列出每个人目前签出的任务卡，然后挨个汇报，昨个干了啥，今儿要干啥，有啥障碍没。大家都熟门熟路，报数似的说得极快。就是苦了我了，还要时不时的打断说，等等等，你刚说了啥？有些小问题就随手处理了，比如慕尼黑那小子签出的任务卡却没有标记进行中，这样Rally就没列出来他在干啥。

每个人都讲了一遍以后，扫了一眼并无遗漏。我想了想，有个事儿得说说。印度这位帅哥十分的迷糊，不是第一次了悄悄的开始干活了却没在Rally上签出任务卡。我就特意提醒了他，然后丫又猛点头，说好好好，唉实在让人没脾气。

9:33散会，迟了几分钟，还不差啦。继续看邮件，点开各个review浏览。电话就来了，德国小伙子要核实他要写的QA测试详情；印度QA小美女催我review她的测试……

然后我们的产品负责人悄无声息的飘了过来，问：这个迭代你们组要focus在哪些个故事？

我面无表情的看着他，心想，这……此话怎讲啊……

PO面对我的高冷找不到答案，就说，你打开Rally我们看看。好哩。这个圆头圆脑的大叔指着故事列表说，这些，不能都做得完吧？

你还真说对了。这个迭代就剩下四天了（今儿周一），当然做不完。我就告诉他有三个没问题，因为代码部分很小；还有一个没把握，因为攻城狮以前不是写这个的不熟，让他爱花多久花多久吧。其他故事嘛，就别想了。

圆大叔矜持的点点头，说还不错嘛，就这样啦！

电话又来了，印度QA小美女，看到了我早上给她的review有些疑问要逐条核对。要说这位小美女啊，穿衣品味十分不错。正经的，完全的，每天衣服不带重样的。并且range极宽，各种风格都有尝试。然我们聊啊聊啊，当然是关于我们的软件在重启过程中的应该预期的各种场景。Bing，10点了。

瘦高的Chris出现在视野的远端，笔直的冲我走来。唉，想起来了，要scrum scrum了。我挥挥手，挂了小美女电话。拔了笔记本进了scrum room。最近这里桌子被重摆了一下，换成了高捉高凳，坐着好像酒吧似的。

我们local四个scrum组，印度一个。印度组dial in，因为这屋没有视频。Flex组Scrum master Chris先汇报他们组的情况，秀了一下饼图；然后点了Dizzy组，1？怎么不是Alan？丫不是早上才发了催大家赶紧订餐的信么，咋不干正经事好好来开会呢。代他来的是他们组的scrum master后备Olivier。然后点了Scrambler组和Scoop组，最后是我们组，Dogger。对了没错，我们的组都是动画片Bob the builder的角色名。我们的大头目还是很逗比的呀……

我沉着的汇报说：因为周五大部分都不在，所以过了一个周末，我们组也真没啥进展啊。

Olivier很没心肝的哈哈大笑起来。其他master们都很理解的点头，然后我讲了一下各个故事大概的进度和本周计划，就赶紧闪人了。

终于可以开始干活了！太好了！

正好早上出去有事的马来美女回来了，正在跟我们组另外一小子说事儿。他们完了我就说：我要给一个组件写单元测试，但是如果测试所有用例的话，时间耗费好像会太高，不如放弃，留给系统测试部分。这里的原因是当前的mock并不完整，没法控制我想要的行为；特意添加mock的话成本太高。

这俩人一合计，是这么回事。我们同意只在单元测试部分测试一部分用例，剩下的会在系统测试做。我长舒一口气，说服这俩人一向不是容易的事儿啊！

马来美女又说：我现在没啥事儿啊。

我说：有个故事QA测试已经写完了，我正在review（就是印度小美女那个）。完了你就可以做那个QA测试，让我们赶紧结束那个故事。

马来美女说：OK啊。你们忙吗？我们分割一下测试们，然后就快些。

英国小伙子立马摆手：忙呢，blablabla

我说：忙哎，这不得写单元测试嘛

英国小伙子露出黄槽牙乐道：看来就你自己了。

马来美女不乐意了：你先review吧。我先帮Darren debug他的测试log。他那块fail好几天了，需要我们支持。

我和英国小伙子：好吧……

内心OS：爱咋咋啊。

打开心爱的sublime text，开始先添加几个需要的mock小程序。一看表，得，12点半了。拿起壁球拍，再不走就饿了！

换了球衣，顶着不太凛冽的冬风，跑步去健身中心练壁球。一小时以后回来，冲凉吃饭。回到桌子前头，看马来美女挺忙碌的样子，我寻思了一下，不行我得关心关心。

我问：你还out of task吗？

马来美女横起眼睛，沧沧割了七八刀没说话。我懂了，她在讲：

你哪只眼睛看见姐没事做了？

她还在讲：而且，这关你鸟事？

我得hold 住，显然马来姐没意识到今个我是scrum master呀！我问你岂不是天经地义？但是我不能解释！一解释我就弱了！

可以犯二，不能犯怂！

我回敬以慈祥的目光。

马来美女投降了，说我在看log啊，我已经清楚哪出问题了，我打算给个hijack，等daren来了试一下，希望就没事了。

我说：那QA测试呢？

马来美女解释：我的设备被借走啦，现在没法做。而且我不正搞这事儿呢嘛，明个我再做测试。她回头刷了一下浏览器，又说：唉对，不用我做了，这个任务已经被签走啦。

我一看，嗯？印度小美女打算自己做这个测试啦。

我说：哦。

继续写！改了mock，编译通过，该加测试用例了，想了想我还不知道这个部件用的config在哪定义呢。各个部件用的方法都不一样，真是头痛。我决定先运行一下测试，然后看一下log就明白了。就这么干。git里面commit，build以后踢到测试服务器上运行。

然后呢……距离下班还有一个小时，干脆把实现代码也写了算了。虽然理应写好测试以后再写实现，但是这不在这无聊呢嘛。

开写。开一个新的git branch，加逻辑，加configration，半小时以后就完事了，自己扫了一眼挺好的。commit到gerrit里面review，明个就能有comment了。

等等，你还没build呢！build啥啊，先发review嘛。最让人等的就是review了。特别是黄槽牙英国小伙子，太太龟毛了。明天一早再build了。

刷了一下测试服务器，测试跑完了，明个再读log好了。看来这个故事应该能在这个迭代搞定了。

17:05，关机走人。










